朋友们
你是否常常感觉自己像一个陀螺
被无数的待办事项
会议邮件和突发状况抽打得团团转
却依然觉得时间不够用效率低下
心中充满了焦虑和无力感
你的办公桌上电脑桌面
甚至大脑里
是不是也堆满了各种以后再做
有空再看回头处理的杂物
让你感觉思绪混乱压力山大
如果这些场景让你感到似曾相识
那么今天我要与你分享的这本书
或许就是你期待已久的解药
它就是全球效率管理大师戴维
艾伦的经典著作
搞定i
无压工作的艺术
这本书的核心理念
并非提出什么惊世骇俗的全新的理论
而是用一种极其系统务实
且经过无数人验证有效的方法
帮助我们清空大脑的内存
建立起一个可靠的外部管理系统
从而
让我们能够以一种心如止水的状态
高效的应对工作和生活中的一切事物
选择这本书
是因为我相信
在这个信息爆炸节奏飞快的时代
掌握一套行之有效的个人管理方法
是我们每个人提升工作效率
减轻心理压力
最终实现从容掌控人生的必备技能
看完今天的分享
你将深刻理解搞定这门艺术的精髓
学会如何收集处理组织
回顾和执行你生活中的所有未尽事宜
并最终体验到那种大脑清明有条不紊
专注当下的无压境界
戴维艾伦
这位被誉为个人生产力教父的人物
并非传统意义上的学者或理论家
他更像
是一位经验丰富的实践者和咨询顾问
在过去的数十年间
他为全球无数的企业高管
知识工作者和各行各业的人士
提供过个人
组织和生产力方面的咨询与培训
他的搞定getting things done
简称GTD方法论
正是源于他长期观察
总结和提炼
那些高效能人士的工作习惯
并结合了认知心理学的一些基本原理
最终形成的一套完整的可操作的体系
搞定i无压工作的艺术
这本书首次出版于2001年
一经面世
便迅速在全球范围内
掀起了一股GTD热潮
它被翻译成数十种语言
销量数百万册
被时代周刊誉为
这个时代
最具影响力的商业自助书之一
这本书
之所以能够产生如此深远的影响
并持续畅销至今
我认为关键在于它的普适性和实操性
它不针对特定行业或特定人群
几乎所有感到被事物淹没
渴望提升效率的人
都能从中找到适用的方法
而且它提供的不是空洞的口号
或模糊的原则
而是一系列具体细致
环环相扣的步骤和工具
只要你愿意尝试
就能在实践中感受到它的威力
可以说戴维艾伦和他的GTD方法论
在全球范围内
发起了一场关于无压工作
和高效生活的
静悄悄的革命
戴维艾伦的搞定GTD方法论
其核心思想可以用一句话来概括
将你大脑中所有未完成的事情
想法承诺和灵感
从你的头脑中清空
放入一个可靠的外部系统中
然后通过系统化的处理和回顾
确保你在合适的时间合适的
地点以最合适的方式去执行他们
这样做的好处是
你的大脑
不再需要时刻记住那些待办事项
从而可以解放出来
专注于当下正在做的事情
达到一种心如止水
随时准备应对任何事情的理想状态
GTD的整个流程
可以概括为5个核心步骤
收集capture
处理clarify组织organize
回顾reflect
执行engage
这五个步骤构成了一个闭环系统
帮助我们从容应对
源源不断的信息和任务
第一步收集capture捕捉一切未尽事宜
这是GTD的第一步
也是至关重要的一步
所谓收集
就是
将你头脑中所有引起你注意的事情
无论大小
无论轻重缓急
全部记录下来
放入你的收集箱in box中
这些未尽事宜可能包括工作任务
个人事务
创意灵感
承诺和约定
任何让你感到我应该做点什么
或者这事还没完的想法
关键在于不要在大脑中筛选和判断
只管记录
你的大脑是用来思考和创造的
而不是用来当仓库
储存这些零散信息的
将它们写下来
或者录下来
或者放入一个数字化的收集工具中
总之让他们离开你的大脑
戴维艾伦强调要有尽量少的收集箱
并且要定期清空它们
这些收据箱可以是实体纸张笔记本
也可以是邮件收件箱任务管理软件
语音备忘录等等
重要的是
你要确保自己有一个可靠的
能容纳所有杂事的地方
想象一下
你的大脑就像电脑的内存RAM
如果同时运行太多程
序或者堆积了太多临时文件
就会变得缓慢甚至死机
收集的过程
就是把这些占用内存的临时文件
先一股脑的转移到一个硬盘
你的收集箱上
让大脑的内存得以释放
第二步处理cclarify
明确每一项的意义和行动
当你的收集箱里
装满了各种未尽事宜后
下一步就是逐一处理它们
处理的核心
是判断每一项未尽事宜是什么
以及是否需要采取行动
对于每一个收集到的项目
你需要问自己这个东西是什么
明确它的本质
它是否需要采取行动
如果不需要采取行动
那么有三种可能垃圾trash将来某时
非也许someday
非maybe参考资料reference material
如果需要采取行动
那么
你需要进一步判断这个行动是什么
明确完成这件事所需要的
下一个具体可见的行动
步骤next action
这是GTD中一个极其重要的概念
所谓下一个行动
必须是具体的可见的
可以立即着手去做的物理动作
比如写报告不是一个好的下一个行动
因为它太模糊了
而给小王打电话确认报告所需数据
或者打开电脑起草报告
第一章的提纲则是明确的下一个行动
这个行动能否在2分钟内完成
如果能戴维艾伦建议你立即去做do it
因为花时间把它记录下来
组织起来再回顾
可能比直接做完它更费时
2分钟原则是提高效率的一个小窍门
如果行动无法在2分钟内完成
那么你需要问这件事是否应该
由我来做
如果不是或者别人做更合适
那么就委派delegate it给相应的人
并记录到你的等待清单waiting for中
以便追踪
如果必须由你来做
并且需要多个步骤才能完成
那么它就是一个项目project
你需要把它记录到你的项目清单
projects lists中
并至少确定该项目的第一个
下一个行动
GTD对项目的定义是
任何需要一个以上行动步骤
才能达成的期望结果
比如完成年度总结报告是一个项目
它可能包含收集数据撰写初稿
修改审批等多个行动
如果这个行动
只能在特定的日期或时间去做
那么就把它记录到你的日历calendar中
日历只应该用来记录
那些必须在特定时间完成的事情
比如会议约会截止日期前的提醒
以及特定日期需要知晓的信息
处理的过程就像一个分拣流水线
你需要对每一个进入收集箱的包裹
进行快速而准确的判断和分流
这个过程的关键在于
不要把任何需要行动的事情
再放回到收集箱里
要么立即做
要么委派
要么把它分解成下一个行动
并放入相应的清单
第三步组织organize
将行动和信息归类存放
经过处理之后
那些需要采取行动的事项
除了2分钟内完成的以及有用的信息
就需要被组织到
你事先建立好的各个清单
和参考系统中
戴维艾伦建议的常用清单
包括下一步行动清单next actions lists
这是GTD的核心
它记录了所有你需要
去做的
具体的下一步可以立即执行的行动
为了方便在不同情境下查找和执行
下一步行动
清单通常按照情境context来分类
比如非电脑前
记录所有需要在电脑上完成的行动
如回复邮件写文档
非办公室
记录所有需要在办公室完成的行动
如与同事面谈整理文件
非外出
记录所有需要在外出时完成的行动
如购买物品拜访客户
非电话记录所有需要打电话的行动
非议程
记录在与特定人物会面或开会时
需要讨论的事项
情境的设置
可以根据个人情况灵活调整
项目清单projects lists
记录
所有需要多个步骤才能完成的目标
这个清单的作用是提醒你
有哪些大块头的任务还没有完成
并确保每个项目都有至少一个明确的
下一个行动
在你的下一步行动清单中
等待清单waiting for list
记录所有你委派给他人
或者需要等待他人回复或完成
才能继续进行的事情
定期回顾这个清单可以及时跟进
避免遗漏
将来某时飞
也许清单someday free maybe list
记录那些你现在不打算做
但将来可能会考虑的事情
或者是一些有趣的想法
定期回顾这个清单
可以让你在合适的时候激活它们
日历calendar只记录三类事情
有特定时间约定的行动
有特定日期约定的行动
与特定日期相关的信息
戴维艾伦强调
日历是神圣的领地
不要把普通的待办事项放进去
否则会削弱其作为时间特定承
诺工具的严肃性
参考资料系统reference system
用于存放那些不需要采取行动
但对你有参考价值的信息
这个系统可以是物理的文件夹
也可以是数字化的笔记软件或云存储
关键在于方便查找
组织的过程
就像是为你的思想和承诺
建立一个有序的家
让每一件事情都有其应有的位置
第四步回顾reflect定期检视
保持系统更新
拥有了一个组织良好的系统还不够
你还需要定期的回顾它
以确保它能够准确反映你当前的承诺
和优先级
并保持其有效性
回顾是GTD系统中至关重要的环节
也是许多人容易忽视的一环
戴维艾伦特别强调
每周回顾weekly review的重要性
每周回顾通常包括以下内容
清空所有收集箱
回顾下一步行动清单回顾项目清单
回顾等待清单
回顾将来某是非也许清单回顾日历
审视你的目标和愿景
更高层面的回顾
虽然
GTD主要关注的是具体行动的管理
但戴维艾伦也建议
在回顾时
可以从更高的层面审视自己的目标
愿景和价值观
以确保日常的行动
与长远的人生方向保持一致
除了每周回顾
日常的扫视glance
你的下一步行动清单和日历
也是保持系统鲜活的重要方式
回顾的过程
就像是给你的个人管理系统
进行定期的维护保养和校准
确保他始终能够为你提供可靠的指引
第五步执行engage在清明状态下
做出选择
当你拥有了一个清空了大
脑组织良好并定期回顾的外部系统后
你就能够以一种更清明
更专注的状态来执行你的行动了
在任何时刻
当你有多余的时间和精力时
你可以根据以下四个标准
来选择当下最应该做的事情
情境context有多少时间可用
time available有多少精力可用
energy available重要性priority
GTD并非一个严格的优先级排序系统
它更强调在信任自己系统的基础上
根据当下的具体情况
灵活地做出最佳选择
当你不再需要大脑
去时刻记住那些琐事
当你对自己的所有承诺都了然于胸
并安排有序时
你就能更轻松的进入心流状态
高效地完成工作
并享受由此带来的从容与掌控感
我在实践GTD的过程中
最深刻的体会是
清空大脑所带来的轻松感
以前
我的大脑里总是充斥着各种待办事项
感觉像是有无数个小人在脑子里打架
让我难以专注
开始使用GTD后
我强迫自己
把所有事情都记录到外部系统中
然后定期处理和回顾
慢慢的我发现大脑真的安静了下来
我可以更专注于手头正在做的事情
焦虑感也大大减轻
特别是下一步行动这个概念
它迫使我把模糊的任务具体化
从而降低了行动的门槛
有效的克服了拖延
搞定了
这本书及其所倡导的GTD方法论
之所以能够在众多时间管理
和效率提升的理论中
脱颖而出
并持续影响着全球数以百万计的读者
我认为其独特的魅力和实践
智慧主要体现在以下几个方面
首先它是一个自下而上的系统
而非自上而下的规划
许多传统的时间管理方法
往往强调
先设定宏伟的目标和长远的规划
然后再分解到具体的行动
而GTD则相反
它首先关注的是
如何处理你当前面临的所有杂事
无论大小
将它们从你的大脑中清空
并转化为具体的可执行的下一步行动
戴维艾伦认为
只有当你能够有效的处理好
眼前的这些琐碎事物
让你的大脑不再被他们所困扰时
你才有可能真正静下心来
去思考更宏观的目标和愿景
这种务实的从具体行动入手的策略
对于那些常常感到
被日常事物淹没的人来说
更具可操作性和即时效果
其次GTD的核心在于控制
而非完成
很多人误以为
GTD的目标是让你完成更多的事情
但戴维艾伦强调
GTD的真正目标
是让你对你所有的承诺和任务
都处于一种可控的状态
你知道他们是什么
他们在哪里
他们需要采取什么行动
以及你何时会回顾他们
当你对所有事情都有了掌控感之后
即使你没有完成所有的事情
这几乎是不可能的
你也能保持内心的平静和从容
因为你知道一切都在你的掌握之中
这种掌控感本身就能极大的减轻压力
再者他强调外部大脑的重要性
深刻理解了人类认知能力的局限性
GTD的整个体系
都是建立在你的大脑是用来思考的
不是用来记忆的这一前提
之上
它鼓励我们将所有需要记住的事情
都外化到一个可靠的系统中
从而解放我们宝贵的认知资源
用于更高层次的思考和创造
这与现代认知心理学关于工作
记忆容量有限的理论不谋而合
这本书的优点非常突出系统性极强
高度可操作性灵活性和普适性
强调持续改进
与其他一些时间管理方法相比
比如番茄工作法侧重于专注力管理
四象限法则侧重于优先级排序
GTD更像是一个底层的操作系统
他为你提供了一个管理所有信息
和任务的框架
在这个框架之上
你可以再结合运用其他的具体技巧
我个人认为
GTD最精妙之处
在于它对下一步行动的定义
和对情境的应用
将模糊的任务分解为具体的
可见的物理动作
极大地降低了行动的启动难度
是克服拖延的利器
而按照情境来组织下一步行动清单
则使得我们在特定环境下
能够迅速找到可以执行的任务
提高了时间的利用效率
例如当你在等车的时候
可以快速浏览一下非电话清单
打几个简短的电话
而不是漫无目的的刷手机
总而言之
搞定i的独特智慧在于
它提供了一套既符合人类认知规律
又极具实践性的个人管理哲学
和方法论
它不是让你变得更忙
而是让你变得更清明
不是让你完成所有事
而是让你从容应对任何事
搞定i无压工作的艺术
这本书以及他所倡导的GTD方法论
几乎适合所有希望提升个人效率
减轻工作压力
更好的掌控自己工作和生活的人
对于知识工作者管理者创业者
他们通常需要处理大量的信息
应对多线程的任务并做出各种决策
GTD可以帮助他们有效的组织信息
管理项目
确保关键任务不被遗漏
从而提高工作效率和领导力
对于学生
尤其是大学生和研究生
他们面临着繁重的学业任务
社团活动实习求职等多重压力
GTD可以帮助他们规划学习进度
管理论文写作
协调各项活动
养成良好的学习和生活习惯
对于自由职业者创意工作者
他们往往需要高度的自律
和自我管理能力
GTD可以帮助他们
管理好自己的项目和客户
激发创造力
并确保工作与生活的平衡
对于任何感到被日常琐事淹没
希望生活更有条理内心更平静的人
即使你不是一个工作狂
GTD也能帮助你更好的管理家庭事务
个人目标和兴趣爱好
让你有更多的时间和精力
去做自己喜欢的事情
如果你打算阅读并实践GTD
我有以下几点小小的建议
第一从彻底收集开始
给自己一个完整的起点
花一些时间
把你大脑中所有想到的未尽事宜
都写下来
清空你的物理和数字收集箱
这个过程可能会有些耗时
但它能让你对自己的承诺
有一个全面的了解
并为后续的步骤打下坚实的基础
第二严格遵循处理的流程
特别是2分钟原则
和下一步行动的定义
不要跳过任何一个判断步骤
确保每一个需要行动的事项
都有一个明确的具体的下一步行动
第三找到适合自己的组织工具
但不要过度沉迷于工具本身
无论是纸笔专业的GTD软件
还是一些简单的笔记应用
关键在于
它能帮助你有效地管理你的清单
工具是为方法服务的
不要本末倒置
第四
将每周回顾视为雷打不动的神圣仪式
这是确保GTD系统持续有效的核心
即使一开始觉得麻烦
也要坚持下去
你会发现它的巨大价值
第五从小处着手
逐步完善
不要期望一蹴而就
GTD是一个需要长期实践
和不断优化的系统
刚开始可能会有些不适应
甚至会遇到一些困难
给自己一些耐心
允许自己犯错
逐步将GTD的原则内化为自己的习惯
第六记住
GTD的最终目标是心如止水
而不是成为一个效率机器
运用GTD是为了让我们能够更从容
更专注地生活和工作
而不是为了无休止的追求
完成更多的事情
在我们今天的分享中
我们一同深入探索了戴维
艾伦的经典之作搞定i
无压工作的艺术
及其核心的GTD方法论
我们了解到
GTD通过收集处理组织回顾执行
这五个核心步骤
帮助我们将大脑
从记忆所示的负担中解放出来
建立一个可靠的外部管理系统
从而实现心如止水
从容应对的理想状态
我们探讨了GTD中
诸如下一步行动情境
2分钟原则项
目清单每周回顾等关键概念和工具
并认识到GTD的独特魅力
在于其自下而上的务实性
对掌控感的强调
对外部大脑的倚重
以及其系统的可操作性和灵活性
这本书最核心的价值在于
它提供了一套经过验证的
行之有效的术
但其背后更蕴含着一种道
一种关于如何与信息相处
如何与承诺相处
如何与自己内心相处的智慧
它不仅仅是一种工作方法
更是一种生活哲学
一种能帮助我们
在这个日益复杂和喧嚣的世界中
保持内心清明
活在当下的艺术
在结束今天的分享之前
我想留下两个问题
希望能引发大家更深层次的思考
也期待大家在评论区
分享你们的真知灼见
第一个问题是
在你目前的工作和生活中
最让你感到大脑混乱
亚历山大的胃镜事宜
主要有哪些类型
你认为GTD的哪个步骤或哪个概念
可能对你解决这些困扰最有帮助
第二个问题是
戴维艾伦强调
每周回顾
是GTD系统中至关重要的一环
你目前是否有定期回顾自己
工作和生活事物的习惯
如果没有
你认为是什么阻碍了你进行回顾
如果尝试建立每周回顾的习惯
你期望他能为你带来哪些改变
对我而言
搞定i这本书最大的启发在于
它让我深刻的认识到
我们完全有能力
通过建立一个可靠的外部系统
来管理好自己纷繁复杂的思绪和承诺
从而将宝贵的大脑资源解放出来
用于更有创造力
更有价值的思考和行动
他让我相信
那种一切尽在掌握的从容
和心无挂碍的专注
并非遥不可及的奢望
而是可以通过刻意练习和系统构建
来实现的美好境界
希望今天的分享
能为你打开一扇
通往无压工作和高效生活的大门
强烈推荐大家去亲自阅读和实践戴维
艾伦的搞定i
相信这本书
一定会为你带来意想不到的惊喜
和改变期待在评论区
看到大家
对于这两个问题的精彩回答和思考
让我们一同在搞定的道路上不断精进
遇见更从容更高效也更快乐的自己